# 腾讯传1998-2016：中国互联网公司进化论

### 前言 谁能定格一座正在喷发的火山

- 马化腾很少接受采访，也不太出席公开活动，他像一个极度低调的"国王"，避居于镁光灯之外。更令人吃惊的是，甚至连腾讯自身也对自己的历史漫不经心。它的档案管理可以用"糟糕"两个字来形容，很多原始文件没有被保留下来，重要的内部会议几乎都没有文字记录。腾讯人告诉我，腾讯是一家靠电子邮件来管理的公司，很多历史性的细节都分散于参与者的记忆和私人邮箱里。当我开始创作的时候，对这一景象感到非常的意外，而腾讯人居然很轻松地对我说："在互联网行业里，所有人的眼睛都盯着未来，昨天一旦过去，就没有什么意义了。"绝大多数的腾讯高管都是技术出身，他们对数据很敏感，可是对于我所需要的细节则一脸茫然。很多重要的场合没有留下任何影像——无论是照片还是视频。

### 看见了哈雷彗星的少年

- 就在14岁生日的时候，他向家里索要一台准专业级、80mm口径的天文望远镜，那要花他父亲将近4个月的工资。"他当时非要不可。我们不肯买，太贵了，要700多元，他就写日记，说我们扼杀了一个科学家的梦想。他妈妈有一天翻他的书包读到了这篇日记，我俩商量了一下，还是给他买了。"父亲马陈术日后回忆说。

### 第2章 开局：并不清晰的出发

- 在创业的那些年，我们从来没有想过未来，都在为明天能活下去而苦恼不已。——马化腾

### "一只饿死鬼投胎的小精灵"

- 1999年10月，深圳市举办第一届中国国际高新技术成果交易会，腾讯租了一个柜台参展。为了吸引参观者，陈一丹找人烧制出了1000只企鹅形象的陶瓷储钱罐。在委托加工的时候，制作公司觉得腾讯提供的企鹅图标太"瘦"了，制成储钱罐会站不住，就擅自做主把企鹅做成了稍微胖圆的样子，还在它的脖子上加了一条黑色的围巾。出乎意料的是，这只企鹅储钱罐在高交会上大受欢迎。一开始是免费派送，可来领取的人实在太多了，陈一丹就定价5元一只出售，后来涨到10元一只，居然都抛售一空，赚到的钱刚好把参展的柜台租金给抵销了。
- 现金几乎断绝的时候，几位创始人都不得不腆着脸四处找朋友们借钱，深圳城里稍稍认识的人都被他们借了一个遍。至少有两位有钱的朋友分别借给腾讯20万元和50万元。马化腾向他们提出，能否用腾讯的股票来还债，他们都婉转地表示了拒绝。有一位甚至慷慨地说："你真的没钱了，不还也可以，不过我不要你的股票。"

### 群聊："社区"的第一次出现

- 曾李青回忆了一个有趣的细节："在去美国领事馆办签证的时候，马化腾居然被拒签，轮到我的时候，就跟签证官大谈腾讯公司的远大前景，签证官被我说动了，便问，还有谁一起去。我指着刚被他拒签的马化腾说，还有他，他是我的老板。签证官把马化腾叫回来，重新给他盖了章。"

### 第6章 上市：夹击中的"成人礼"

- 除非一个人摈弃细枝末节，具有更广阔的视野，否则，在科学中就不会有任何伟大的发现。

### MSN来了

- 如果说在2002年互联网泡沫之后，中国公司走上了一条与美国同行完全不同的商业运营之路的话，那么，到3年后的2005年左右，他们的努力在本土市场上得到了检验，在几乎所有的细分领域里，如C2C、B2C、网上书店、搜索、邮箱、游戏、新闻门户等等，中国公司几乎完胜所有的美国竞争对手，腾讯在即时通信领域战胜MSN，仅仅是其中一例。eBay与淘宝：2003年3月，在北美一家独大的eBay以1.5亿美元收购当时中国最大的在线交易社区易趣网，由此进入C2C市场。几乎同时，马云创办淘宝网，两者爆发对抗性竞争。eBay很快陷入内部斗争，两个创业者相继离开，而淘宝网则以坚决的免费战略和野蛮的窗口弹出技术，硬生生地从eBay手中夺走越来越多的客户。到2005年年底，淘宝已抢走57%的市场份额，并从此再没有给过eBay翻身的机会。

### 偏师借重任宇昕

- 2006年6月，马化腾在接受《中国企业家》杂志采访时对此进行了描述："我不盲目创新，微软、谷歌做的都是别人做过的东西。最聪明的方法肯定是学习最佳案例，然后再超越。"

### 暴风雨来袭的气息

- 在风险投资界甚至流传着这样的一个说法：当一位创业者向投资人解说自己的项目的时候，必须要回答一个问题——腾讯会不会做这个项目？或者，如果腾讯进入，你如何保证不被"干掉"？如果这两个问题无法回答，那么，投资风险就很大。一位投资人唏嘘道："很多人想要知道在马化腾的笔记本上，下一步做什么，以避免与他在半途相遇。"
- 7月9日，腾讯QQ团购网上线，这让美团网CEO王兴如闻惊雷，也如坐针毡。3月初上线的美团网是国内第一家团购网站，创立仅仅4个月，已经能够盈亏平衡。而就在这时候，一直悄无声息的腾讯杀了进来，这让王兴完全猝不及防，也让处于草创时期的数百家团购网站倒吸了一口凉气。
- 同样是在7月初，腾讯旗下小游戏平台3366.com上线公测，它在游戏种类和网站设计上与市场上的另一家小游戏平台4399.com"几无二致"，后者的月营收已达3000万～5000万元，正在筹备国内A股上市，而腾讯的参战将可能让此计划"永远搁浅"。在棋牌游戏大战中一败涂地的鲍岳桥离开联众之后，成为一名天使投资人。他告诉记者，现在他做投资的原则之一就是：只做腾讯不会做、不能做的项目。所以3年来，他绝对不碰游戏，已经投资的医疗器械和数据存储项目都跟腾讯毫无关联。
- "只要是一个领域前景看好，腾讯就肯定会伺机充当掠食者。它总是默默地布局、悄无声息地出现在你的背后；它总是在最恰当的时候出来搅局，让同业者心神不定。而一旦时机成熟，它就会毫不留情地划走自己的那块蛋糕，有时它甚至会成为终结者，霸占整个市场。"
- 奇虎早期的主营业务是做一个问答网站，周鸿祎投入巨大却收效惨淡。此后，他聚焦于奇虎内部的一个不起眼的小产品——360安全卫士，决定专注于杀毒领域。当时，中国的互联网几乎是一个被流氓软件统治的世界，由周鸿祎等人开创的插件模式正传播得如火如荼。在用户不知情乃至不情愿的情况下，大量的"流氓软件"被强行安装进用户电脑，其技术水平之高，一度连IT高手都无法卸载。在那一时期，用户必须每隔3个月就重装一次系统，而重装的过程有可能是新的流氓软件入侵的过程。正是在这一市场背景下，在中国的第三方杀毒软件市场，周鸿祎本人是流氓软件的"教父"之一，制毒者反身成为一位杀毒者。
- 日后，周鸿祎曾披露过一个细节：在9月上旬，他曾用短信的方式向马化腾提出一个合作方案，即由腾讯投资360，360则"做出一个拦截百度的东西，先打它的医疗广告，打掉它30%的收入"。周鸿祎还表示愿意帮助腾讯投资迅雷等其他互联网公司，"其他的企业都建立在你的平台上，这样既有创新，腾讯又仍然是第一大公司"。马化腾拒绝了周鸿祎的建议，理由是"这些公司没有价值"。
- 10月29日，因为气氛实在太紧张了，几乎所有的人都忘记了这一天是马化腾39周岁的生日，在潮汕人的习俗中，"过九不过十"，照往常是需要认真庆生一番的。然而，就在这一天，周鸿祎送出了一份猝不及防的"大礼"：360宣布推出一款名为"扣扣保镖"的新工具。"扣扣保镖"宣称能够"全面保护QQ用户的安全，包括防止隐私泄漏、防止木马盗取QQ账号以及给QQ加速等功能"。它能自动对QQ进行"体检"，然后显示"共检查了40项，其中31项有问题，建议立即修复"。周鸿祎说："'扣扣保镖'的推出给用户创造了价值，既然QQ这个IM工具不可取代，那为什么我不做一个伴侣性的产品，让QQ用户感受更好呢？这样用户会更喜欢360，腾讯就不能把我赶走。"然而，在腾讯看来，周鸿祎的这一招无疑是釜底抽薪。29日当晚，腾讯大厦37层的大会议室成了临时"作战室"，几乎全部腾讯决策高管都聚集于此。金山公司和张志东的技术团队同时发现四个"后门"：当用户在"提示"下选择"修复"后，将被进行系统重装，QQ安全中心被360安全卫士替代，QQ用户的好友关系链被360备份，即所有的用户关系将被导入到360的操作平台上。当马化腾听完张志东等人的汇报后，脸色惨白呆坐桌前，喃喃自语："怎么也没有想到，他会做这种事。"腾讯团队将"扣扣保镖"定义为"非法外挂"，"这是全球互联网罕见的公然大规模数量级客户端软件劫持事件"。10月30、31两日，腾讯向深圳市公安局报案，同时向工信部投诉，当时的期望是通过诉求司法和行业主管部门，阻止360的行为。负责法律事务的郭凯天日后回忆说："深圳公安局接到报案后，非常重视，安排了一位副局长处理此案，可是公安人员不知道应该如何定性，以及用怎样的办法处置。即便是工信部，也对我们的投诉一头雾水，根本不知道发生了什么事情。"时间如指间流沙，分秒瞬失。就在10月29日到11月1日的几天里，后台数据显示，"扣扣保镖"已经截留了2000万QQ用户！后来，马化腾对我心有余悸地说："如果再持续一周，QQ用户很可能就流失殆尽了。"11月3日上午，马化腾做出决定，在装有360软件的电脑上停止运行QQ软件。这一整天，所有高管都围坐在37楼的"作战室"里，草拟一份"不兼容"公告。对于这群工程师们而言，这实在是一份太棘手的工作，据陈一丹、吴宵光等人的回忆：大家对着几百个字，一句一句地死抠，有人站起来，呱啦呱啦地说一通，改几个字，然后出去上个厕所，回来一看，又被人改掉了，然后又是一番争论……11月3日晚6点19分，腾讯以弹出新闻的方式，发表了这封《致广大QQ用户的一封信》，全文如下：亲爱的QQ用户，当您看到这封信的时候，我们刚刚做出了一个非常艰难的决定。在360公司停止对QQ进行外挂侵犯和恶意诋毁之前，我们决定将在装有360软件的电脑上停止运行QQ软件。我们深知这样会给您造成一定的不便，我们诚恳地向您致歉。同时也把做出这一决定的原因写在下面，盼望得到您的理解和支持。12年来，QQ有幸能陪伴着您成长；未来日子，我们期待与您继续同行！在公告发布的同时，腾讯推出了一个"不兼容页面"，所有用户面对"卸载QQ"和"卸载360"两个选择键，必须进行"二选一"。汤道生回忆了一个细节：设计人员递交的第一个方案，两个选择键的字体为一大一小，马化腾提出修改意见："两个字体和体积均一样大，给用户一个公平的选择。"有高管不同意，他们提出，一年前，360在与金山的竞争中也有过一次类似的行动，"卸载金山"的字体比"卸载360"大好多。马化腾表现得情绪很激动，他重重地拍了一下胸脯说："一样大，来吧。"

### "打开未来之门"

- "我是一个不善言辞的人，所以选择邮件的方式与大家沟通。"马化腾用了非常坦率的开场白。

### "谁将会成为腾讯未来的敌人？"

- 有些人一上来就把摊子铺得很大，恨不得面面俱到地布好局；有些人习惯于追求完美，总要把产品反复打磨到自认为尽善尽美才推出来；有些人心里很清楚创新的重要性，但又担心失败，或者造成资源的浪费。
