# 李光耀观天下

### 一个强大的中央

- 从"乌坎事件"可以得出两点结论：一是共产党能保持它的掌控地位，在党的支持下恢复秩序。二是共产党可以运用软硬两手控制局势。在态势还没有升级前，它可以派非常强大的国家安全机器制止动乱，将问题控制在萌芽状态。另一方面它支持村民反对腐败的地方官。那种认为共产党彻底腐败的想法是过于简单了。事实上，在整个抗议过程中，乌坎村民一直小心地在横幅上表明，他们支持共产党，反对腐败的地方官。
- 在不久的将来，不管有多少"乌坎事件"发生，我都不会看到有任何起义会成功。中国人确实有过农民领导造反或起义的传统，但那是在生活难以忍受的情况下发生的。目前普通人民的生活正在不断改善。他们凭什么需要革命？他们知道，一场革命可以把邓小平使中国开放后取得的所有进步都毁了。对年轻的中国人来说，经济前景从来没有比现在更好。生活水平每天都在提高，中国的国家地位正在加强。我不相信，他们会愿意打破现状。被剥夺公民权利的农村劳动力为数并不很多，而且没有被组织起来。他们渴望能加入城市的中产阶层，改善生活。而中产阶层却急于想进入社会的上层。在他们设法进入新阶层并稳固地位后，就有可能要求更多的透明度，要求在国家治理方面有更多的话语权，但是这可能是若干年后的事。总之，目前的制度需要逐渐演变，但还没有到崩溃的边缘。
- 问：这是否是他们能长期执政的秘密？许多政府曾试图用武力保持对权力的掌控，特别是东欧和苏联。但是他们都失败了。 答：中国不同于东欧。东欧是一部分属于文艺复兴，另一部分属于要求解放、自由思想的国家，那里的每个人都有创造力。中国是中国。如我所说的，每个中国人的基本原则就是：如果中央强大了，国家就安全；如果中央软弱，国家将无宁日。

### 阿拉伯之春

- 如果国民党仍在大陆执政，是否已实行一人一票制？因为孙中山信奉西方式的民主。 答：不，不，我绝不这样认为。他们在台湾实行这种制度是因为已缩减到一个小地方，而且他们依靠美国维持生存。他们接受一人一票，是因为美国人不会保护他们去实行独裁制度的。 问：但是台湾现在实行民主制度，香港在几年内将实行普选，这对内地的改革是否会产生更多的压力？中国人是否会开始对他们的政府施加压力，要求允许尝试台湾和香港同胞实行的制度？ 答：他们可能有这种要求，但是他们怎么给政府施加压力？他们有投票权吗？他们准备通过革命推翻政府吗？我认为执政者是不会放弃权力的。我认为，连中国人自己也不相信13亿人可以通过一人一票选出国家主席。这是行不通的。 问：您为何这样认为？ 答：你怎么来游说13亿人？ 问：只是作个比较，印度人做到了。 答：但是出自不同的原因，结果并不令人惊叹。

### 韬光养晦 不露锋芒，保持谦逊

- 请记住，没有一位中国领导人，如果台湾在他执政期间失去，会继续掌权。因此，对中国人来说，这是一个非常严肃的课题。即使中国在第一轮打输了，也会返回来打第二轮、第三轮、第四轮，不断地打，直至胜利，这对美国来说不值得。

### 新中国 人民、社会、经济

- 中国有"户口"家庭登记制度，这如同日本的"小关"户籍制度，未经批准，你不能从甲处搬到乙处居住。如果你坚持这样做，在新的居住地你将享受不到医疗服务、住宅供应、孩子上学等权利。但这并没有阻止人口迁移，农村劳工照样流向城市，他们在城市各处干繁重的苦活，他们和孩子都不能享受基本的社会服务。这种现象是难以持久的，政府也明白。但是，如果允许他们自由迁移，城市都将爆满。因此政府正在设法寻找解决方法。

### 美国：陷入困境但优势仍在

- 在吸引人才方面，中国不那么有效的原因之一是因为语言。比起英语，华语是一门更难掌握的语言。除非一个人从小就学习，否则讲华语是非常困难的。华语是单音节的语言，每一个字都有四个或五个音调。要是你不通晓华语，沟通就成了问题，进而形成一个巨大的障碍。我是以个人经验得出这个结论的。为了学华语，我奋斗了50年。今天我虽然能讲华语，并以汉语拼音书写，但我始终无法掌握地道的华语，而这不是愿不愿意尝试的问题。

### 日本：走向平庸

- 问：您曾经转述一名日本领导人所说的话，指美国人和越南人交战后，过了一段时间又能握手言和。但日本人与中国人打完仗后，过了100年也无法言归于好。 答：这场仗打了很久，从1931年就开始了。 问：您对此有何解释？ 答：这是因为中国是一个非常大的国家，而一个比它小很多的国家居然想将它吞并。由于当时的中国被军阀搞得四分五裂，因此日本险些就成功了。 问：所以，两国的人民之间积怨很深。 答：我不会这么说。两国之间的贸易增长十分引人注目。日本人在中国投资。中国也力邀日本投资，以得到其技术。中国提供了一个廉价的生产基地。但二战问题是时不时可用来激起爱国情绪的工具。 问：新加坡和东南亚应该希望这两个国家的关系改善、两大经济体更紧密地联系在一起吗？ 答：是的，这两个国家的繁荣，对我们来说是有利的。

### 印度：受种姓制度羁绊

- 印度的许多语言，例如泰米尔语和旁遮普语，在历史上毫无关联，说其中一种语言的人和说另一种语言的人可能是鸡同鸭讲。如果你说英语，那么12亿人口当中只有2亿人听得懂你在说什么。如果你会说印地语，那你就能争取到约5亿听众。如果你只会说泰米尔语，那你的听众就只有约6000万人。这对印度任何一位总理来说都是很大的障碍，因为他们没有一位总理通晓所有的语言。
- 我是带着难过的心情对印度作出这些观察的。我一开始是为印度加油，因为它是一个民主国家。但随着年龄的增长，我领悟到了两件事。第一，民主制度并非什么灵丹妙药，它无法为所有人解决所有的问题。第二，社会内有一些根本的势力是难以改变的，那些历史越是悠久的国家越是如此。印度受制于其内部结构几乎无法改变的现实，并被种姓制度紧紧束缚，无法挣脱。

### 马来西亚：分道扬镳

- 然而，我一开始没能意识到的是，他无法阻止马来激进分子推动以马来人为主的议程。我早该在马来西亚联邦成立之初就看清形势，尤其是考虑到他们当时为了不让华人超越其他种族的人数，而坚持让沙巴和砂拉越加入的决定。马来人既然在马来亚掌权，当然也希望在马来西亚联邦继续当家做主，确保这个国家永久属于他们。

### 泰国：苏醒的社会底层

- 泰国政治已无法走回老路，回到他信就任之前曼谷精英独揽大权的年代。泰国会沿着他信所开创的道路继续前进。国内的生活水平差距会缩小。许多农民将加入中产阶层，协助推高国内消费。泰国的发展态势会是良好的。

### 越南：解不开的社会主义思维枷锁

- 问：越南正寻求和美国扩展双边关系，以便更有能力应付中国。 答：是的。时任美国国防部长的莱昂·帕内塔在2012年到了金兰湾，这意味着越南或许会将此军港开放给美国人使用。如果帕拉塞尔群岛（西沙群岛）引发争论的话，美国人驻扎在那里或许是有帮助的，但我不认为美国会直接与中国对抗。越南解决纠纷的最大希望是援引《联合国海洋法公约》。

### 缅甸：将领改变路向

- 热带风暴"纳尔吉斯"更为缅甸政权和人民敲响了警钟。当这场风灾在2008年席卷缅甸时，毫无头绪的政府既无法有效地向受影响的灾民提供援助，也不愿意接受美国和法国等国家的海外援助，结果导致数百万的缅甸人流离失所。这和中国政府在四川大地震发生后的反应形成了强烈的对比，而四川大地震的破坏力不比缅甸的风灾小。中国的军队迅速展开救援行动，包括温家宝总理在内的国家领导人能够控制住局面，整个国家也紧紧团结在一起。有缅甸专家认为，风灾是将该国推向转折点的最后一击，为改革埋下了伏笔。他们的看法或许和真相相去不远。

### 人口政策

- 最后一点是，实践经验证实，这些新移民并不会显著地提高我们的生育率，因为他们也和新加坡人一样不愿意多生育。新移民是替代我们所缺的年轻人口，但他们所生育的下一代，也一样不足以替代他们上一代的人数。所以，一代代引进新移民，对人口问题不过是权宜之计，始终无法长远地从根本解决问题，只能永无休止地引进一波波的新移民。要改变这场游戏规则，我们真正需要的是改变观念，多生儿育女，换一种方式过日子。

### 老朋友的对话

- 不只这样。他愿意面对现实。因为由我这么一个小小岛国的领导人来告诉他，我们——我和周边国家——怕的是你而不是苏联，我原以为他会愤而对着我吆喝。可是他没有，只是顿了顿，然后平静地问我："那你想让我怎么做？"不愧是位伟大的人物。当晚为他设宴，因为知道他爱用痰盂，我特地为他准备了一个。
- 李：这么说吧，当时好些参与长征的老一代将领愿意保护他。所以毛泽东逝世后，先是华国锋接棒。但华国锋其实没有真正的权力基础。解放军信任和效忠的对象是邓小平。所以华国锋…… 施：解放军为什么会在毛泽东离世后转而信任邓小平？ 李：因为邓小平参加过长征，解放军认识他，知道他是位伟大的领袖，真诚地为中国献身的人，军队信任他。邓小平一复出，就友善地把华国锋安排在权力核心之外，只让他保留中共中央委员会主席一职。所以我当年到中国访问时，邓小平让我先见华国锋，然后才见他，以符合外交礼仪。

---