# 邓小平时代

### 序 行动与中国的命运

- 历史的经验告诉我们，一个国家的现代化要获得成功，必须是基本国家制度建设在先，民主化在后。
- 在这个意义上，中国共产党必须是行动党，而不是话语党，不能把改革主张停留在纸面上，必须要执行。
- 只要中国经济巩固住、稳定住，就能顺利逃脱中等收入陷阱，进入高收入社会。

### 党的十八大三周年再评价

- 中国改革开放30年，虽显现诸多问题，但已在30年间从贫穷国家一跃成为世界上第二大经济体，从购买力平价来看已经第一，这是了不起的成绩。
- 顶层设计重在最高领导机构的权力结构重建。十八大之前，中国最高领导机构处于分权状态，被称为“九龙治水”，高层的权力涉及9个常委，每个人管一块，这种分权对中国来说很不好，每个常委在自己的领域拥有绝对权力，相当于高层的“分封制”，因此就出现了周永康的例子。
- 世界媒体都认为乌克兰的问题是俄罗斯在干预，其实最主要的问题就是他们的经济寡头变成政治寡头。一个寡头一个政党，寡头之间相互斗争，因此国家毫无希望，证实了内忧才会导致外患。十八大前，我们观察到有些经济寡头正在转向政治寡头，开始干预政治。一旦他们转向成功，中国也会陷于泥潭。
- 这次反腐败区别于以往的特点也在于集权。反腐败一定要集权，不然既得利益集团比反腐机构的权力还大，何谈反腐？
- 中国不整治寡头就很麻烦，这届政府判断得很准。反腐败也有机遇，这届不反，后面就更难了。如果寡头成长到足够大，权力结构就难以扭转，政府职权会弱化。
- 同时，习近平和王岐山坚持“先治标后治本”的思路也很到位。反腐的“标”和“本”问题在中国一直有争议，呼吁“治本”的观点认为要从根本上通过制度建设反腐败。恰恰相反，我认为在如此大的腐败体积下不可能做到并落实制度建设，因此应先大规模治标，“清场”后再建设制度。
- 为什么香港地区和新加坡政府廉洁，因为反腐败的权力集中。中国的纪检组织存在于党口、政协等，然而权力分散，反而给腐败更多机会。过去在中国，反腐败的人本身最腐败。 中纪委在两年内“打老虎”、“打苍蝇”成绩卓然，两年中打下省部级干部55名，上至前政治局常委。各地政府政风大变，已经为下一步“治本”扫除很多障碍。
- 这是要集中改革的力量，真正做到党管军队。
- 一个国企就是一个寡头，此前在中央候补委员中，国企老板的声音和权力远远大于部长的权力，现在遏制住了。
- 现在很多地方政府仍然有财政危机，但是中央政府有钱而不给，让地方去改革。
- 今后10多年的中国外交最难做，包括英美在内的大国崛起都经历了这样的过程。
- 今后中国的外交不容易，第一是中国的利益要走出去，第二要保护自己的利益，第三得承担国际责任，不然谁也不喜欢。只要能撑过这段痛苦期，10年到15年后，中国的国际环境会有很大的改善。
- 第二是“丝绸之路”提得很好，强调“一带一路”。中国以前过分倾向于西方，西方这条腿很强劲，但是作为最大的发展中国家，另外一条与发展中国家的腿就很软弱。现在丝绸之路面向广大发展中国家，两条腿走路非常重要，虽然要实现丝绸之路的战略也并非易事。
- 中国的法律和政策没有关系，因为法律缺少细节。相比发达国家，中国的法律只有条条框框，谁都能解释，领导人也能随意解释，法律应该是非常细节的东西。

### 新常态下如何推进改革

- 在过去的30多年里，中国主要有四个改革主体，即民营企业、国有企业、外资和地方政府。现在的问题在于，除了中央政府，这四个老的主体出现了很多问题，严重缺乏发展动力。
- 不过，从短期来看，反腐败对经济是有些成本的，人们可以称之为“整顿成本”。问题在于，如何在推进反腐败的同时减少成本。
- 政治人物依靠企业家来发展经济，而企业家需要政治人物来提供稳定的营商环境，两者之间必然会有关联。
- 其二是要加快分权。新一届政府执政以来，无论习近平还是李克强，一直在强调和呼吁行政审批权的下放，但至今并没有很大的效应。尽管也有分权，但所分之权，“含金量”不高。今天，大部分权力仍然在官僚机构手中。问题在于，官僚机构已经不作为。官僚本身没有使用权力，社会和企业也没有得到权力，这样就出现了权力闲置的现象。
- 人们经常质疑高薪养廉制度。高薪不一定能养廉，因为人的贪婪是无限度的。但如果官员没有一定的薪资水平，腐败就成为必然。如果官员不能够有体面的生活，没有任何事物能够阻止权力寻租行为。中国官员大面积的腐败所累计起来的钱，足够实现“高薪”了。如果实现不了合理的薪资水平，永远跳不出腐败的循环。工资制度方面，中国具有太多的改革空间。没有一个国家像中国那样，其官员的基本工资远远少于其他收入；也没有一个国家像中国那样，其官员工资可以连续那么多年不提高。因为工资制度不合理而带来的腐败，所牺牲的不仅是政权，也是全体人民。
- 今天的改革执行不下去，主要是因为不容许改革者犯任何错误。并且在反腐败的过程中，人们往往在犯错误和腐败之间画等号。所以没有官员敢于承担任何风险，没有官员有改革动机。
- 不管怎样，今天的中国处于陷入中等收入陷阱的边缘，发展仍然是要务，是硬道理。如果发展是可以持续的，所有存在的问题都是发展中的问题，但发展一旦出现重大问题，问题的性质就会变化。诚如习近平“四个全面”论述所展示的，建设全面小康社会仍然是头等大事，深化改革和发展仍然任重道远。

### 防止“新常态”变成“非常态”

- 同时，执政党也发动了一场史无前例的、持续的反腐败运动，在强化执政党执政能力的同时，克服既得利益对改革的阻力和防止党内“寡头政治”的出现。这一系列的举动改变了人们对中国改革和发展的悲观看法，展示了中国的改革和发展的大好前景
- 在中国政治环境中，意识形态争论并不是简单的理论和学术争论，而是具有深刻的经济社会外部性，会深刻影响改革和发展的大环境。在中国，意识形态始终是最大的政治。
- 2008年金融危机之后，华尔街模式在西方导致了老百姓的很大不满。中国老百姓也对国有企业的改革表达了高度不满。

### 一个自由放任改革时代的终结？

- 20世纪80年代开始的中国经济可以说是对计划经济的反动，而自苏联产生并扩散的计划经济本身又是对西方自由放任经济的反动。计划经济消灭了所有的市场，政府主导资源分配。改革就是把市场“请回来”，让市场在发展经济过程中扮演一个重要角色。在整个20世纪80年代，尽管人们对自由市场谈论得很多，但市场的空间实际上很小，主要表现为农村土地承包制（即从集体经济转型到家庭经济）、在城市容许和鼓励在国有企业之外生长出一个非国有的民营部门、中央向地方政府放权让利、在财政上实行包干制等。
- 有企业的改制造成了大部分当时处于亏损状态的中小型国有企业尤其在地方层面的民营化（即中国特色的“私有化”）。同时，另外一部分留下来的国有企业也通过减少教育、医疗等福利，把包袱抛给社会。很显然，新自由主义经济学在中国的影响主要是中小型国有企业的民营化和福利的市场化。
- 从1990年到2000年，名义GDP年增长率达到18%。学界所说的“国家能力”（state capacity）在20世纪90年代以后迅速增强。税收特别是中央政府的税收收入维持高速增长。自20世纪90年代中期以来，财政收入增长持续超过GDP增长。同时，政府在基础设施及其他固定资产上的投资大增。
- 在政府的扶持下，资本主导的经济所产生的后果远远不止这些。单方面“亲商”，政府缺位监管经济成为必然。政府对企业的监管不力导致了食品安全问题、水污染、豆腐渣工程等等。基础设施建设呈现出过度投资的趋向，例如，桥梁、公路和码头等拆了又造、造了又拆。尽管GDP有了，但对一些不可再生的自然资源造成了过度的浪费。
- 此外，居民收入不平等加剧。全国居民收入基尼系数达到了国际公认的警戒线。2008年的基尼系数达到了0.491。除了收入之外，资产的分配也相当不平等。一线城市出现“蚁族”，而房屋却大量空置。西南财经大学一项研究估计中国的城镇房屋空置率2013年达到22%，其中一线城市空置率达到21%。
- 虽然市场在资源配置中起着决定性作用，但政府在法制、监管、产业政策和社会政策上的作用不可替代。 首先，政府必须提供一个法制框架。政府、企业、个人都在这个法制框架下活动。在理想状态下，国家通过一个公平的规则保证市场机制下竞争的自由和公正。
- 目前中国的劳动生产率只有美国的13%，大量的生产和出口集中在低附加值的部分。比如中国只生产了苹果手机附加值的4%，大量的利润被其他国家拿走。目前国家支持的七大新兴产业是好的开始。
- 但内需社会的建设不仅关乎经济，还有两个方面的关键因素。一是在于社会政策方面的突破，二是劳动收入的持续增长。
- 2012年教育经费已达到2.2万亿元，而申请审批这些经费的过程，往往出现腐败，投入越大，腐败越严重。
- 中国经济寡头的形成有其体制原因。在计划经济时代，整个国民经济是官僚经济，各级政府管理所有经济活动。在这个体制下，国民经济被部门化，分成石油、电子、钢铁、煤炭、水利等领域，并且是从中央到地方的垂直治理，形成了一种变相的“封建制度”。
- 改革开放后，中国从计划经济转向市场经济，但经济管理的部门化制度特征并没有变，只不过是随着产业的变化，增添了新的经济部门，例如电信和金融等。在20世纪90年代中期，中国政府对大型国有企业进行“抓大”的改革，就是组建庞大的国有企业集团，试图增强企业的国际竞争力。
- 不过，因为以市场为基础的现代企业制度建设没有到位，国有企业在不同领域形成高度垄断的局面。一个普遍的共识是，国有企业的高利润来自垄断而非市场竞争力。
- 中国如果一味地把科技创新的大量投资注入国有企业而歧视民营企业，那么科技创新不仅没有效率，国有部门反而会演变成既得利益，把科技创新演变成为追求自身利益的工具，科技创新最终必然会演变成经济活动的简单扩张。同时，从长远来看，民营企业发展不起来，国家的经济结构会处于长期的失衡状态。

### 中国会按照自己的逻辑走下去

- 中国模式可以说就是改革模式，改革有狭义和广义之分。狭义的改革，是指对计划经济以及一系列管制制度的市场化改革。这种理解已经无法让我们理解当下改革的真实含义。
- 从各国的经验看，中国面临三种选择：第一种是欧洲道路，早期欧洲道路是一种原始资本主义式的发展，对资本毫无节制，而对社会则毫无保护，结果是大规模工人运动的兴起，促使欧洲从原始资本主义逐渐转变为福利资本主义。第二种是东亚道路，政府在推动经济发展的同时，也积极推动社会的发展。鉴于欧洲的经验，政府往往先发制人，进行社会改革和社会制度建设，从而避免了类似于欧洲那样的长时期、大规模的工人阶级运动。中国所面临的第三种选择就是成为避免中等收入陷阱的发展中国家，要避免中等收入陷阱，就需要实现经济可持续增长，主要是要建立内需社会。这取决于两个方面：一是社会政策方面的突破，二是劳动收入的持续增长。
- 民主问题也是这样，中国也绝对不会走向西方的民主，还是按照它自己的逻辑走向民主。不管你喜欢不喜欢，这是一个事实。
- 中央政府要界定自己能够做什么来推动新利益的发展，其次是中央本身要做体制创新。地方政府层面，一方面还是要减少对地方体制创新的扼杀，另一方面应切断地级市对县域的干预，恢复和赋权省、县两级政府的制度创新空间。企业方面，邓小平的思路依然非常有效，就是再一次鼓励非国有部门的发展，等到非国有部门壮大起来，再对国有部门进行改革。社会方面，首先需要分权给社会，社会有了自己的空间，才能去创新，社会力量强大了，政府才能专注于自己必须承担的功能和责任。这方面广东的经验值得借鉴。
- 但是新自由主义进入中国以后很快有了中国变种，在国有经济领域，新自由主义遭到了庞大的国有企业强有力的抵制。但在社会领域，新自由主义经济学则长驱直入。结果，应当高度市场化的经济领域没有足够市场化；不应当市场化的社会领域则高度市场化。因此现在要以社会改革为主，因为医疗、教育、公共住房这几块都过分货币化了，结果GDP很高，但社会越来越不稳定。
- 但换个角度看，中国的智库还是有发展的空间。中国有两拨人太多了，拍马屁的人太多了，骂政府的人太多了。这两拨人都没有建设性的东西，无法满足现实需要。因此有用的智库是非常少的。
- 中国目前的智库虽多，但很多都是有库无智。2013年在北京开了个全国智库大会，大家就谈怎么对政府产生影响力。我认为智库不能老想着怎么产生影响力，只要我们能做出实实在在的研究，自然就会有影响。根据我的经验，只要你说的是真话，接近现实，即使政府不认同，最后还是会有影响。因此影响力只是一个副产品，而不是一个智库应当追求的东西。
- 我们首先要问价值有没有可行性，没有可行性就是没有理性的东西，是乌托邦。
- 其次，要给它宽松的政治环境，允许大家进行理性的争论，这是非常重要的，没有理性争论的空间就没有理性的共识。
- 不过我的担忧还是在知识界自身，我觉得中国知识界不成气候。政府并不会限制你怎么想，只要你能客观地反映问题。而中国的知识界比较缺少独立、客观研究问题的传统。

### 中国的新经济政策及其风险

- 国有企业和地方政府失去了过去强劲的发展动力。这里原因很多，包括在反腐败的高压下，有些官员明哲保身，不敢有所作为；结构转型困难；政府和企业关系的重新定位，市场化方向不明确等等。
- 在中国的制度环境里，市场化必须由政府来推动。现在的问题是必须找到市场化的突破口。很显然，这次选择了金融市场化。这也是十八届三中全会所确定的目标。
- 今天，中国政府鼓励包括大学、研究院（所）和政府部门的人再次“下海”，加入大众创业潮流，希望未来一代的很多企业家，会从这个创业运动中崛起。
- 首先，中国的股市一直被视为是政策市，即政府政策对股市影响过大，甚至主宰着股市。长期以来的政府市已经给股民造成了根深蒂固的思维传统，即一旦股市遇到麻烦，政府必然出手相救。
- 相反，与金融市场化必须同步进行的是政府要加强监管。没有监管或者监管不能到位的金融市场化，必然导致这个领域的无政府状态。而一旦出现无政府状态，政府的“事后监管”甚至控制就很难有效，甚至弄巧成拙。
- 一带一路”的主体是资本和资本的主人即企业，而非政府。政府必须积极参与搭台，但政府不能占据舞台。不过，到现在为止，给人的印象（尤其是海外）是，好像政府要走出去。企业，无论是国有企业还是民营企业，无论是中资还是外资，尽管有兴趣或者动力，但不知道如何参与进去、做什么、怎么做。这就给人们提出了一个问题：政府过于积极，而企业从一开始就缺少参与。如果不能把企业的力量动员起来，让企业成为主体，由政府来推动的“一带一路”就很难充满动力，更难实现可持续性。
- “一带一路”的很多国家，往往法治建设和社会政治秩序不健全，资本必须冒巨大的风险。正是这个关切，中国的企业还是倾向于在欧美寻找投资机会。要减少企业的风险担忧，政府必须有所作为。
- 今天的中国已经进入中等收入国家水平，要提升为高收入国家，接下来的10年至15年时间至为关键。就是说，要实现百分之七左右的年增长。

### 中国不改革的政治风险

- 尽管改革会带来风险，但从近几十年的中国实践经验来看，最大的风险来自“改革不足”甚至“不改革”。
- 现在的问题很明朗，中央高层在呼吁改革，但各个部委没有什么大动作；地方政府、企业和社会对改革的执行，也没有什么大的回应。
- 首先是权力集中和改革之间的矛盾。中国早期改革的特点是分权，即把权力从上级政府下放到地方、企业和社会，让它们去执行改革。但现在的改革已经不一样，很多领域的改革需要集权。过去很长时间里没有改革或者改革不足，既“培养了”庞大的既得利益，也累积了巨大的改革风险。所以，新的改革设计和执行需要集权。如果没有一定的权力集中，既难以克服所面临的庞大既得利益的阻力，也难以化解所累积起来的风险。同样重要的是，改革必须要有人来担当和负责。改革是执政党的一种使命，它必须是一种责任制。历史上看，没有人负责的改革就没有出路。责任制则表明各级主要领导人，要亲自把改革责任担当起来。因此，根据这两个需要，在中央层面已经成立了全面深化改革领导小组，省一级政府也成立省级全面深化改革领导小组。这个领导小组也可以理解成为“改革的责任小组”。
- 但改革从传统的分权转型到集权模式，也给改革的执行带来了影响。一是心理上的，从前的改革是分权式的，大家习惯了分权式的改革，现在要进行集权式的改革，就觉得不习惯了。二是人们对实际权力的考量。一些政府官员不知道权力的目的是什么。集权触动了他们手中的权力，就感觉到不自然。在这样的情况下，一些领导人和政府官员对改革并不热心，好像一集权，改革就不是自己的事情了，而是主要领导的事情。
- 其次，只有人事退休制度，而没有人事退出制度。一个官员，如果不犯错误，就可以一直留在岗位上，不管其是否有能力执行政策。
- 在各级干部官员当中，现在有一些人心里不定，担心自己会不会出事情。于是，他们就采取“静观其变”的态度，“不动”比“动”要好。这很容易理解。改革就表明要“动”，而“动”必然会触及身边的各种利益关系，那些利益受到改革影响的人会有抵触，经常会去揭改革者的老底，也就是通常人们所说的“整材料”。在这样的情况下，人们选择了“不动”。
- 实际上，主要领导人通过“不办事”的方法来实现清廉，这又会是变相的腐败，甚至是更大的腐败。
- 再者，靠不办事来求得清廉，并不算有本事，真正的本事就是既办事，又清廉。

### 中国不改革的社会风险

- 和政治风险（权力）及经济风险（资本）相比，中国改革或者不改革所面临的社会风险更大。
- 中国在社会领域的改革显然出现了大问题，改革者把经济政策引入社会领域，导致了社会领域的过度市场化。人们甚至可以说，中国过去经济的高速发展，在一定程度上是通过破坏社会领域取得的。
- 20世纪90年代后期就开始了医疗领域的市场化，导致医院变成了暴富产业。
- 1997年发生了亚洲金融危机，为了应付危机，政府进行了教育的产业化，教育变成了暴富产业。2008年发生了全球性金融危机，为了应付危机，政府进行了房地产的产业化，房地产变成了暴富产业。
- 在当时的智利，军人政权使用政治权力和行政权力，推行西方激进的新自由主义经济政策，即私有化。结果，新自由主义彻底摧毁了智利社会的基础，使得这个国家陷入长期的混乱状态。
- 经济改革给少数人带来巨大的财富，但对老百姓来说，财富便是社会保障、医疗、教育和住房等。
- 中国的老百姓现在不怎么相信政府的改革，并非一点儿道理都没有，因为过去已经有太多的改革，不仅没有给老百姓带来好处，反而损害了老百姓赖以生存的社会基础。如果改革是GDP导向的，在实际上是以破坏社会为导向的，那么改革越多，老百姓受损越大。
- 今天的中国社会，在很多方面同19世纪末20世纪初的欧洲，并没有多大的差别，只强调经济发展，而忽视社会建设和社会保护。
- 社会的风险也来自今天产业发展的结构特征，即今天的一些产业，能够产生巨大的GDP，但产生不了很多就业；能够产生极少数富翁，但产生不了庞大的中产阶级。当今社会，任何国家都会把重点放在信息、金融等产业上，因为这些产业生产着巨大的GDP和附加值。不过，这些产业很少像传统制造业那样，能够通过创造巨大的就业机会，来培养出庞大的中产阶级。相反，这些产业的特征就是不产生就业机会，能够制造出极少数巨富者，而大部分就业者都是低收入者。
- 可以说，类似的社会运动已经遍布全球，既发生在非民主社会，也发生在已经民主化了的社会，它们反对资本、反对和资本站在一起的政治力量及其政府。
- 所以，对中国的改革者来说，现在最重要的挑战，就是如何尽快把改革运作起来，执行下去，并且能够使得大部分老百姓获益。从这个角度来说，仍然需要做两件事情，其一是明确市场化改革的目标，其二是找到改革的突破口。市场化改革的方向已经很明确，但要意识到，市场化并不是改革的目标，改革的目标是整体社会获得利益。其他所有指标包括GDP，都必须为这个目标服务。如果市场化的改革导致了社会的更加分化，即使总体上中国实现了高收入社会，社会也会变得更加不稳定。改革本身需要转型，即从少数人获利的改革，转变成为多数人获利的改革。

### 中国经济改革的风险

- 市场经济至少有三个要素组成，即市场平台、市场主角和市场角色之间的交易规则。
- 例如，很长时间以来，中国各省之间的贸易互相依赖度，远远低于各省和国际市场贸易依赖度的水平。也就是说，中国各省的经济和国际经济的整合程度，要高于各省之间的整合程度。又如，像浙江义乌这样的小商品市场，在国内得不到有效扩张，但很成功地发展出国际市场。
- 这可以分成两种情形。第一种是民营企业持股国有企业，第二种是国有企业持股民营企业。但这里风险巨大。从企业自身的角度来说，好的国有企业是不会容许民营企业来持股的；另一方面，坏的国有企业是民营企业不想来持股的。在这两种情况下，唯一的可能就是政府使用政治和行政权力，迫使国企和民企之间“联姻”。这里的风险有两方面。第一，如果通过政治和行政权力，让民营企业持股国有企业，民营企业大有可能都会被拖累，导致失败。第二，如果通过同样的办法来迫使好的国企让民营企业来持股，就会发生20世纪90年代中期的民营化浪潮一样，导致大量的国有资产流失。
- 就是人们所说的“内部私有化”，而绝对不会流向普通老百姓，因此造成更大的社会不平等。
- 不过，好的民营企业不太会自愿让国有企业来持股，甚至反对让国有企业来持股。但在现实中，民营企业很难抵抗，因为如果民营企业抵抗，其生存环境一定会恶化。国有企业必然会利用其和政府官员的关系，给民营企业制造种种麻烦，不让民营企业活下去。这不是虚构，人们可以去看看20世纪50年代的公私合营改造的故事。公私合营改造就是要建立混合所有制。结果，这个改革在很短的一段时间里就完成了，成功了。可惜，这不是因为民营企业的自愿改造，而是政治权力所致。当政府控制了民营经济赖以生存的物资供应和市场这两个环节，民营企业只有投降的份。

### 中国意识形态的回归及其影响

- 第一，无休止地对意识形态问题的争论，会带来执政党决策的低效、体制内外思想的混乱、改革参与者的迟疑不决等弊端，对改革和发展都会产生阻碍作用。第二，要克服这种情况，仅仅管制和控制争论远远不够，更为重要的是执政党要确立新的、能够引导和推动改革和发展的意识形态。第三，要确立这种新的意识形态，一个有效的办法就是把一些具有浓厚道德、宗教色彩和政治的意识形态，简化成为具体的、用于解决所面临问题的制度安排和手段工具。这三点都很重要。
- 第一，极端新自由主义经济思潮。经济新自由主义过度强调经济增长和自由竞争，一方面忽视产业政策，另一方面放任市场机制进入社会领域，包括社会保障、医疗、教育和住房的高度产业化和市场化。一旦如此，国家就不可避免地陷入中等收入陷阱，社会的不平等化则会导致政治的激进化。中国的经济新自由主义一直在提倡私有化，包括国有企业和土地，因为他们把私有产权视为最重要的经济发展要素。这个我们在前文中已经有所叙述。 第二，激进政治自由主义。激进自由主义在中国的市场也不可小看。如果经济新自由主义信奉市场，政治自由主义信奉的是民主。政治自由主义者把中国很多社会问题，视为是政治权威主义的结果。因此，他们提倡通过民主化来解决社会问题。通过民主化来制约政治权力，引入西方式的分权和宪政机制。这种倾向性很明显地表现在近年的“宪政之争”上。
- 在今天的中国，很少有人反对民主。激进政治自由主义者的问题，是他们往往脱离中国现实谈论民主，只把眼光放在发达的西方，并且有意忽视西方体制所出现的弊端，更是不去看一些发展中国家的民主陷阱。很多发展中国家尽管也实行西方式民主，但民主的品质极其低劣，往往和腐败、普遍的贫穷、无秩序与暴力联系在一起。除了民主缺少社会经济发展水平的支持外，泛民主也是重要的根源。民主本来只是政治领域的秩序，但这些国家把民主的原则，扩散和应用到社会、经济、文化和教育等各个领域，这一方面很容易导致社会的无政府状态，另一方面也使得民主的品质成为问题。
- 第三，左派民粹主义。如果说经济新自由主义过度强调效率，民粹主义则过度强调公平。这里包括强调“阶级斗争”的传统左派，也包括强调通过国家政策的二次分配的新左派。一般来说，民粹主义过度强调缩小收入差距的重要性，对经济增长和增强国际竞争力强调不足。民粹主义提倡通过二次分配（各种福利政策）来缩小收入差距。然而福利的过度扩张，一方面会给国家财政带来巨大压力，另一方面福利扩张引起通货膨胀，会带来宏观经济的波动。其他国家在这方面有太多的教训，前文曾经提到的一些拉美国家就是例子。

### 中国民粹性民族主义的危害

- 2008年以来，西方长期处于危机之中。中国本身没有危机，也有效地防范了金融危机扩展到中国。在很多年里，中国成为世界经济增长的主要来源。不过，在同一过程中，西方和中国之间的各种冲撞也表现出来。从前西方经济好的时候，信心十足，并没有感觉到崛起中的中国真能“威胁”到西方。但是，深陷危机的西方，开始对自己信心不足，认为中国的崛起已经对西方构成了实实在在的威胁。这种被中国“威胁”的感觉，促成西方做出各种有悖于中国利益的事情。这种外在的变化，无疑为中国新一波民族主义的崛起，提供了强劲的动力。

### 中国反腐败运动如何深化

- 反腐败运动一来，就给矛盾的双方互相斗争的机会，往往是往日“受压”的一方，想尽一切办法来反击另一方，“反腐败”也成为最好的攻击手段。当然，这里也不应当否认“被举报”一方所存在的腐败问题。
- 例如，很多腐败尤其是国有企业领域的腐败，往往和国有企业的垄断地位相关，要预防腐败就必须通过改革经济制度（如反垄断）的改革来实现。
- 中国反腐败建制不是太少，而是太多，构成了可以称之为“内部多元主义”的局面，即体制内有太多的反腐败机构，党、政、军、人大、政协都有自己的反腐败机构，甚至连大学都有。

### 运动式反腐为制度建设创造条件

- 中共以后肯定还会扩展到更多领域清查，但是现在的清查结果已经非常惊人，而且只是冰山一角—周永康作为曾经的中国权力核心层领导人之一，他的落马所反映出的腐败的深度不言自明。
- 现在为什么产生这么多经济寡头？因为经济体制改革不到位，中国的很多国企已经成为高官家族的“钱袋”。
- 中国的预算制度表现为用政治行政方式去分配国家资源，一旦拥有政治权力，就有机会腐败。所以，完善有效的预算制度要建立起来。

### 反腐败与中国第二次政治革命

- 任意拿出一个国有企业集团，不难发现，一般社会成员，即使是最好的人才，也难以进入国企的关系网。中国社会阶层现在变得越来越具有排他性，国有企业的封闭性是一个重要因素。国有企业集团的家族性不改变，很难促成它们的开放性。

### 中国反腐败运动揭示什么？

- 首先是腐败的广度。这次反腐败的目标是既打“老虎”，也打“苍蝇”，但人们发现“老虎”、“苍蝇”已经扩展到包括军队在内的各个部门和各级党政机构。到今天为止，反腐败运动还只是涉及有限的几个部门，但从这些部门腐败的广度来看，人们不难得出结论，现在所发现的腐败仅是冰山一角。

### 中国反腐败运动的新政治意涵

- 今天的乌克兰更是如此，寡头之间的激烈争斗，引发地缘政治之争，把国家推向了解体的边缘。无论是俄罗斯还是乌克兰都说明了，政治寡头一旦形成，并且他们之间开始进行竞争，“民主化”就变得不可避免。但这里的“民主”仅仅是假“民主”之名实现寡头之间的恶性竞争。所有的寡头都会用异常漂亮的政治口号，通过欺骗民众来实现自己的野心。寡头政治下的政党政治就是寡头政党，政党只是名，寡头通过政党操纵国家政治才是实。不同的寡头不仅寻找国内的支持者，更是寻找外国的支持力量。结果，既牺牲了国内民众的利益，也牺牲了国家的利益。一旦寡头形成，民主政治只能是牺牲社会整体利益的假民主。

### 腐败与中国的历史周期律

- 总体说来，人们发现一个历史周期基本上会经历三个阶段：第一阶段就是新王朝的建立期；第二阶段就是在这个新制度下寻求发展的过程，也就是王朝走向兴旺或者鼎盛的过程；第三阶段是开始衰落直到解体阶段。三个阶段之间并没有非常明确的界限。

### 中国重返法治国家建设

- 近代以来，中国精英的首要任务就是建立一个强大、免于外敌入侵、独立的主权国家。中国基本上经历了清朝解体、军阀混战、国民政府统一、外敌入侵（抗日战争）、国共内战和1949年之后以阶级斗争为主纲的内部政治斗争等几个主要阶段。在这些阶段，法治国家建设并无法成为精英的政治目标。

### 中国如何避免“官员不作为”现象

- 不过，集权也产生了一些负面效果。从分权到集权，方式一转变，很多官员不知道如何作为。在集权的情况下，一些官员就会说：“反正权力都在你手里，那么你去干活吧。我没有权力，只能等着看。”
- 第四是来自民意的压力。因为腐败等因素，今天的中国，政府官员和老百姓之间互信度极低。从前的一些改革，不仅没有给大多数老百姓带来利益，反而损害了他们的利益，老百姓因此不信任政府官员。在人民不信任官员的情况下，官员就无法作为。有些地方，政府官员也是想做一些好事情的，但老百姓不相信，一些改革举措，一旦出现来自社会的压力，政策就缩回来。民意的压力也来自今天中国社会利益和声音的多元化，做什么样的改革，总会出现阻力和反对者。尤其是在社交媒体时代，反对者具有了强大的动员能力，聚集足够的反对声音，甚至挟持改革方案。
- 其次是社会治理问题。日本是一个不需要政府的社会。前些年发生地震、海啸、核泄漏三大灾难，日本政府不作为，但社会是有作为的。社会自身维持秩序，有效救灾。这些年的灾后重建，社会力量也在扮演主要角色。欧洲社会也差不多，因为预算原因，政府关门一段时间没有什么问题，社会还是运作良好。但中国社会力量至今仍然发展不起来，政府又开始不作为。政府不作为早些年已经显现，例如政府不是通过社会改革来缓解政府和社会之间的矛盾，反而是通过过度使用专政工具，即维稳体制，来强行维持社会的稳定，结果导致了更大的不稳定。尽管现在在纠正这种情况，但要社会具备自我治理能力，还要走很长的路。一旦政府不作为，社会本身无能力作为，国家有可能陷入失序状态。

### 开放、竞争和参与：实践逻辑中的中国政治模式

- 在中国，中国共产党的主体性不言自明。中共的这种主体性在很长的历史时间里并没有改变，也不太可能会改变。这不仅是因为中共本身的生存发展因素，更是因为这种主体性具有深厚的历史文化根源。
- 在中国，因为没有多党政治，依靠内部多元主义来实现。社会上产生了不同的利益，执政党就向人们开放，把他们吸纳到政权里面，通过利益的协调来实现利益代表。在革命期间，政党要强调依靠一些特定的阶级和阶层，但作为执政党，必须依靠所有的阶级和阶层，这样才能拥有最广泛的社会基础。
- 从统计学角度来看，从社会底层进入政治领域的人数，中国远远超过民主国家。共产党统治不是家族统治，这使得共产党更具有群众性。其次，政治的开放型也促成了精英阶层的快速更替。在很大程度上说，西方民主的本质是通过定期选举解决政治精英的变更问题。在民主产生之前，暴力往往在政权更替过程中扮演最重要的角色。尽管当代中国拒绝走西方式的民主道路，但已经发展出非常有效的精英更替制度。这要归功于邓小平。邓小平确立了两种相关的制度，一是领导人退出制度，即退休制度；二是人才录用制度，从社会的各个领域录用人才。这个体制的优势可以从两方面来看。第一，它避免了个人专制。可以从两个层面来理解。一是内部多元主义所形成的“党内民主”或者党内集体领导制度。中共党内高层之间的制衡远比民主国家的多。例如在美国，一旦当选总统，其经常拥有“帝王般”的权力。二是限任制。现在一般上，领导层包括总书记、国家主席、总理和其他重要职位，至多是两个任期，即10年。这和西方的总统制并没有什么区别。中国尽管没有西方式民主，但也找到了同样甚至更有效的方式来保证不会出现个人专制。
- 新加坡尽管是一党独大，但政治体系是向社会开放的。人民行动党能够维持一党独大的地位，主要是依靠开放。在西方发达国家，最优秀的人都去经商。新加坡要让这些最优秀的人来从政。因此，执政党很重要的一个功能就是扮演“伯乐”，在全社会、全世界寻找优秀人才。很多政治领袖都不是执政党自身培养的，而是从社会吸收进执政党的。

### 中国的“一带一路”战略

- “一带一路”大家都知道，是习近平主席访问中亚、访问印尼的时候提出来的，强调“一带”，就是丝绸之路，中国到东亚、中东到欧洲这样一个“一带”。“一路”，现在指的是海上丝绸之路，其实中国对东南亚国家的海外贸易早就有了，宋朝非常发达，明朝郑和下西洋非常重要。那么今天提出来，是在一个不同的时空背景下提出来的。对此我有四点看法，第一，“一带一路”中国必须搞。第二，中国有能力搞。第三，这个不好搞。最后，我有信心中国能搞好。
- 中国有能力发展“一带一路”战略，原因有三：一是中国资本过剩，二是中国产能过剩，三是中国技术过关。

### 丝绸之路与中国的可持续崛起

- 中国是否可以实现和平崛起，取决于是否能够满足至少如下三个条件，一、实现内部的可持续发展；二、有效遏制发达的西方尤其是美国对中国有可能的围堵；三、在发展中国家扮演领导角色。这三个条件是需要争取的，丝绸之路的战略意义，也可以从这三方面来阐述。

### 中国外部崛起不可扭转

- 实际上，美国的恢复走的是相反的方向，即资本和产业的回流，即“再工业化”。欧洲诸国仍然深陷危机，看不出能够在短时期内恢复到正常状态的迹象。
- 同时，即使西方各国经济能够恢复经济常态，其资本也不见得能够大规模走到急需资本的发展中国家，因为西方的资本已经“民主化”，必须做到“政治上正确”才能到达发展中国家。现实的情况是，大部分发展中国家很难达到西方“政治上正确”的水平。在很大程度上说，很多西方国家本身也需要外来资本。

### 地缘政治变迁和政治秩序重塑

- 近代以来建立在民族国家至上的政治秩序，是西方地缘政治秩序扩张的产物。随着今天地缘政治环境的变化，这个政治秩序也面临着前所未有的危机。与此同时，随着地缘政治的变迁，政治秩序的重塑也变得可能。如何理解这个深刻的危机及其对政治秩序重塑的影响？可以从如下几个方面来看。 首先，西方民主的核心在发生变化。这几乎表现在方方面面。从国家层面看，民主很难成为多民族国家的整合力量。“二战”以来，西方一直为民主能够整合国内各民族而感到自豪。西方一些国家，经常批评包括中国在内的其他国家的民族政策，但忽视自己国内的民族矛盾。实际上，这个问题一直存在。加拿大的魁北克法语人口，曾经公投要从加拿大独立出去，但没有成功。后来是英国的苏格兰。苏格兰成为英国的一部分已经几个世纪，但公投的局面表明，英国并没有真正成为人们所说的民族国家。

### 中国如何建设性地“平衡”美国力量？

- 美国回到亚洲平衡中国，主要是出于其对中国崛起的恐惧，并非因为其所谓的中国对其构成了真实的挑战。中国对美国的要求很有限，并没有要求和计划把美国赶出亚洲，中国只是要求美国照顾其核心利益。美国的最大利益仍然是维持其全球霸权地位。实际上，美国返回亚洲来平衡中国，已经给其在其他区域的霸权地位造成了非常负面的影响。在很多地方例如非洲、中东等地区，美国所构造的区域秩序正在发生巨大的变化，甚至处于解体状态。美国面临的选择并不多：要不得到其他国家的支持，继续维持其在这些地区的主导地位，要不被其他国家排挤出这些地区而被另外的国家所取代。如果考虑到这一点，中国实际上并不难找到平衡美国力量、减轻和美国竞争亚太空间的有效方法。 中国“平衡”美国既可以是负面的和对抗性的，即类似于冷战期间苏联和美国之间那种军事上的互相威慑，也可以是建设性的和合作性的，即在全球范围内和美国共同承担国际责任，在迫使美国对中国进行“合作”的同时，弱化美国对中国可能的“围堵”战略。 在全球“再平衡”美国 就是说，要“平衡”美国，要求中国超越亚洲，走向全球。 美国“重返亚洲”强化了中美两国之间，以及中国和亚洲国家之间的竞争关系。但如果中国战略和政策得当，就可以避免中美之间的公开对抗和冲突。可以预见，中美两国会在亚洲进入相当长一段时间的对峙局面，因此也是相互磨合的时期，但公开的不对抗和不冲突是可以实现的。

### 中国与东北亚的未来

- 无论是因为哪种因素促成日本的国家“正常化”，对中日关系必然产生巨大的影响。尽管“正常化”表明日本可以独立于美国而决策，但中日关系不会过于紧密。

