# 王兴传

### 被红杉资本拒绝

- 据说，红杉资本之所以没有投资校内网，与一个互联网大咖有关系。王兴和红杉资本谈的时候，有个人推门看了他们一眼，这个人就是360杀毒软件的创始人周鸿祎。这一眼决定了王兴他们的命运。周鸿祎断定眼前的这个小伙子未来没有前途，他告诉红杉资本总裁沈南鹏，王兴就是一个没有本事而且还非常自大的海龟大学生。沈南鹏听了周鸿祎的评价之后，就没再关注校内网了，并在周鸿祎的建议下投资了校内网的竞争对手占座网。 后来周鸿祎和王兴都回忆并还原了这件事，周鸿祎回忆说，当时自己在红杉中国工作，那天早晨推开门看到王兴第一眼，王兴对他是出奇的冷漠，因此认为他们的态度根本不像是来融资的，这样的团队不接地气，将来一定会失败。 而王兴则说：“当时我的团队进了红杉办公室就开始紧张地讨论如何去和红杉资本谈融资，一个人突然进来看了一眼就走了，我们以为他是走错了门。周鸿祎可能非要我们都像对待明星一样地热情去捧，他才会满意。” 是王兴自负还是周鸿祎看走眼，这些都不重要，重要的是王兴他们当时痛失红杉投资而没有因此深刻自省。
- 中国有句老话，风水轮流转。非常有意思的是，5年后，美团成立，王兴再次上门拜访红杉资本。这一次他准备充分，顺利获得了红杉的投资，也算是“在哪里跌倒，就在哪里爬起”吧。

### 王兴有话说：好项目为什么融不到钱？

- 2004年到2006年，通过校内网的失败，王兴他们至少吸取到了以下融资经验和教训： 1.慧眼识英雄的投资人毕竟是极少数的，你必须在投资人面前清晰地表达自己的想法，并证明自己是最好的。事实上，王兴他们认为自己的产品是最好的，并不是毫无依据的，他们研究过市面上所有竞争对手的产品，只是没能清晰地对投资人表达。 2.团队架构要合理，要让投资人看到专业性和成熟度。王兴和王慧文都是内心骄傲，甚至有些狂妄的人，这本身也没有错，是创业者成功的必备素养之一；但是如果经验不足却表现出骄傲和狂妄，那就会让人印象很差。王兴的团队，最好的只工作了两三年，其他要么辍学加盟，要么是半途转行学编程的，没有技术高手。管理经验为零，市场的运营和推广也没有成熟的体系。 3.见投资人之前，一定要做充分准备。不见得要写出上百页的商业计划书，但至少头脑中要对项目的现状、前景和盈利模式考虑清楚。千万不要给投资人现场吹牛的印象。 4.要敬畏对手，切忌自负。即便产品再好，也不要对市场竞争对手掉以轻心，要看清楚竞争现状。 5.创业永远都差钱，眼前不差钱，不代表接下去不差钱，所以不要轻易拒绝任何投资人，当然也要警惕他们暗藏收购的企图心。不要抵触资本，如果可以，尽可能早地接触资本，降低姿态，作一些妥协。 6.要想谈到一个好价钱，须与投资方反复沟通。即使签了投资意向书也不可掉以轻心；如果对自己的产品有足够信心，就可以不断地提高融资价码。

### 饭否网被关闭事件

- 令人感慨的是，饭否网惨遭厄运，但团队却没有因此散伙，在饭否被关闭后，只走了两个人，其中一个就是今日头条的创始人张一鸣。 2008年，25岁的张一鸣以技术合伙人的身份加入海内网和饭否，与龙岩老乡王兴共事。在饭否，张一鸣做了很多挖掘饭否信息的实验，他参照基于推特的信息挖掘应用，在饭否上，找到推特上的信息及相对应的人群，进行分析，然后再在饭否上做大量信息挖掘应用——类似今天“今日头条”的服务。正是这段时期，张一鸣完全掌握了信息分发的打法，并意识到“技术没那么重要”，“模型很重要，信息构架很重要……信息结构的改变带来另外一种信息的流通方式”。张一鸣离开饭否后，去了垂直房产搜索引擎九九房担任CEO，把自己的这些感悟实践了一番，随后创办了今日头条。 基于这段共事经历，王兴和张一鸣之间的关系变得很亲密，在公开场合，双方均给予对方很高的评价，王兴称：“一鸣非常理性，我不够专注，会关注一些纯粹凭爱好驱动的、其实跟公司业务没关系的事情，他似乎更少一些。”而张一鸣这样评价王兴：“王兴这个人好奇心强，阅读面广，对各种奇怪的问题感兴趣，社交稍微少一点。对他最大的印象就是好奇心、求知欲非常旺盛。”

### 第一次把盈利模式想清楚

- 基于前面创业失败的教训，王兴形成了一个认知：行业竞争不激烈，犯错只是跑慢一点儿；竞争极度激烈，犯错就会死，不犯错就是成功。

### 打太极一样掌控公司

- 网上有这么一个不知真假的段子：2011年3月，32岁的王兴在杭州第一次见马云，王兴问马云， “你最强的是什么” ，马云反问王兴， “你觉得呢” ？王兴笑着说： “是战略和忽悠。 ”马云则很认真地告诉王兴： “其实我的强项是管理。 ”王兴也变得认真起来： “我相信。 ”几个月后，美团顺利拿到阿里巴巴和红杉投资的5000万美元融资，王兴的心中也下意识地开始向马云学习掌控公司的能力。
- 干嘉伟曾开玩笑说，他觉得自己对美团网最大的贡献是敢跟王兴吵架。干嘉伟用线下角度思考，逻辑严密性不如王兴；王兴太讲一二三四，理性足够，但感性不足。干嘉伟在阿里巴巴学到，领导者要对客户、团队负责，不能唯上。他敢于跟王兴吵架也有王兴本人的因素，一是王兴极度理性，二是王兴的道德水准信得过。王兴很少激动，不感情用事，很讲道理，总是客观理性地看问题，排除情绪因素干扰。其实，公司越大，这个品质就越宝贵。
- “我最喜欢的态度是：一边建设，一边建设性的批评。 ”
- 在创办校内网、饭否、海外网的时候，王兴给人的印象是：绝顶聪明但不善沟通，能做出很酷的产品但不善用资本，是个优秀的产品经理但不太会管理。从创办美团开始，王兴给身边人的普遍印象是开始学习沟通技巧。

### 王兴有话说：顺应时代是最舒服的

- 管理学上有一个“温水煮青蛙”效应，讲的是这样一个现象：将青蛙投入已经煮沸的开水中时，青蛙因受不了突如其来的高温刺激立即奋力从开水中跳出来得以成功逃生。而当把青蛙先放入装着冷水的容器中，然后再加热，结果就不一样了。青蛙反倒因为开始时水温的舒适而在水中悠然自得。直至发现无法忍受高温时，已经心有余而力不足了，结果自然是在逐渐升温的热水中被烫死。

### 买不到那就自己干

- 2008年，1985年出生、正在上海交大读研究生的张旭豪，因为打网络游戏总是吃不上食堂的饭，就产生了自己做外卖的念头。他联合几个大学同学，靠着十几万的启动资金，一起创办了“饿了么”平台。“饿了么”最开始只在上海交大校园做推广，采用的是“电话接单＋订单配送”从餐馆赚取微薄抽成的简单运作方式。据说第一份订单就是张旭豪亲自送出去的。后来在“饿了么”上海办公室的前台对面，还放着张旭豪当年骑过的那辆旧电动车。作为一帮在宿舍创业的大学生，张旭豪团队当时根本没想到自己踩到了一个大风口。好在当时也没有大的竞争对手，王兴还在为海内网的关闭惆怅，大众点评的张涛正在准备IOS和Android客户端上线，拉手网吴波还没有正式做团购。
- 饿了么”的母公司叫“拉扎斯网络科技（上海）有限公司” ， “拉扎斯”在梵语中的意思就是“激情” 。张旭豪借此言志：创业就是永葆激情，永不服输！
- 2011年“饿了么”进军北京市场时，看到满大街的三轮快递车，就动了免费打广告的主意，他们游说三轮车主： “我们帮你把整车设计包装一下，你只要在你的快递名字和电话号码下面放一个‘饿了么’的广告就行。 ”用同样的方式，又谈下了不少路边修鞋摊子。就这样，没花多少广告费， “订外卖上饿了么”的广告就在北京四处可见了。
- 王兴曾经写过一条微博： “以前开会时一个年轻同事的一句话始终回荡在我耳边。当时大概是晚上12点，讨论接近尾声，需要有人整理会议记录，涉及流程图的部分用visio画比较好。我问她会用visio吗，她毫不犹豫地说‘我可以学’。这四个简单的字里，有着无穷的力量。 ”在他看来，没有经验不可怕，只要有“我可以学”的精神，事情就有做成的希望。很快，王慧文被王兴任命为外卖项目的负责人。王慧文团队发挥“我可以学”的精神，用半年时间去准备、学习、研究甚至拷贝，于2013年11月正式上线了美团外卖。在销售动员会上，王兴这样给团队打气：“我根本不担心市场，根本不担心业务空间，只要项目靠谱，一望无际的都是机会。 ”在期间有个小插曲：王慧文正在筹备美团外卖的时候，听闻著名投资人徐新要投资“饿了么” ，就特意打了两个小时的电话，成功说服徐新暂停对“饿了么”的投资计划。王慧文告诉徐新，美团马上就要上外卖项目，并且一定比“饿了么”做得更好，徐新就相信了他。可见，外界是多么认可王兴的团队。
- 值得一提的是，得知美团即将进入外卖市场后， “饿了么”北京市场经理特意去美团总部考察。2013年的9月，美团外卖正在进行产品内测， “饿了么”的人员秘密考察了几次，给张旭豪这样汇报：美团外卖正在参照“饿了么”的打法，没什么新思路，不构成竞争对手。就在美团外卖正式上线的同一个月， “饿了么”成功完成C轮融资，红杉资本领投、金沙江和经纬跟投2500万美元。轻敌加上大笔资金到账， “饿了么”开始放松警惕。这一放松，就让美团外卖给赶超了。等张旭豪反应过来，对外含蓄承认： “我们是一家大学生创业公司，在体系化的管理、科学的管理、组织能力上，有一些不足。 ”对内则更直接： “美团比我们厉害的地方，就是他们数字比我们抠得细。从数据上来看，‘饿了么’和美团外卖就是交大和清华的差距！”象牙塔里的年轻人与已然老练的连续创业者，经历过短暂的轻敌之后，正式视彼此为对手，从此展开外卖竞技。

### 并购大众点评

- 合并一个月过后，也就是2015年11月10日，王兴发了一封内部信，确认大众点评的创始人张涛从新公司的CEO岗位退出，担任董事长，而王兴担任唯一的CEO。在信的结尾，他说： “这次变化是两个团队‘婚后’生活的重要一步，是大家彼此包容、相互信任结出的第一个果实，就像一个刚刚呱呱坠地的孩子，尚不强壮但非常健康，必将茁壮成长。但是一切才刚刚开始，内部业务和团队还有很多工作要做，外部竞争仍然激烈，市场瞬息万变，危险与机遇并存。 ”沈南鹏后来的公开信中则揭示，当时是张涛作了这个让王兴独自操盘的决定。王兴过去带领美团在商战中所取得的卓越战绩，获得了张涛的信任。而说到底，是因为张涛和王兴对于“外部竞争仍然激烈”达成共识，才派出作战经验相对来说更加丰富的王兴扛起重担。

### 美饿之争不断升级

- “饿了么”屡战屡败，让张旭豪越来越丧失信心。最后，当初那个坚决不“卖身”美团、一心想做到上市的张旭豪，把“饿了么”彻底卖了。 “饿了么”最终卖了一个业内大高价，这其中还有美团的功劳。最开始阿里巴巴给“饿了么”开价70亿美金，“饿了么”找到美团，美团开价90亿美金，“饿了么”拿着美团的报价又去找阿里巴巴，最后阿里巴巴只好抬价到95亿美金。2018年4月，300万配送员、16000名“饿了么”员工归于阿里巴巴，“饿了么”成为阿里巴巴触角的一极。 全资收购“饿了么”之后，阿里巴巴开启新零售战略，在本地生活服务全领域，与美团展开了全方位的厮杀。此为后话，我们下文将细讲美团与阿里巴巴的恩怨。

### 曾经的暧昧

- 王兴在微博曾经写下这么一句耐人寻味的话： “再一次看到‘The best way to rob a bank is to own one’这句话，依然感触良多。这句几十年前美国银监界人士的名言在今天的中国完全适用，真是‘抢银行不如开银行’。” 王兴一直独立创业，个性又比较强，对阿里巴巴的干预很不满意，这为日后两家决裂埋下了伏笔。商场永远如此：没有永恒的朋友，只有永恒的利益。一个想占为己有，一个伺机反抗，美团和阿里巴巴的暧昧期，注定不会太久。

### 拥抱腾讯

- 王兴的目的很快就达到了。2015年，在美团和阿里彻底分道扬镳的这一年，腾讯通过多轮投资、打包点评的方式，一步步成为美团大股东。美团很快成为腾讯系最闪耀的一颗星。与公开批评马云截然不同的是，王兴开始公开示好马化腾。
- 2017年，一向风头无两的“丁磊饭局”却被抢了风头。2017年12月3日晚，第四届“丁磊饭局”之后，多了一场引人注目的“东兴局”，因为饭局是刘强东和王兴组的，美团负责饭局餐费，京东负责酒水买单，因而得名。据说，刘强东和王兴只在丁磊的饭桌上坐了不到半个小时，就去昭明书社组了这场互联网少壮派盛宴。 从后来风靡全网的那张照片来看，这个饭局的最中间坐着马化腾，左右手是刘强东和王兴，两边分散坐着高瓴资本张磊、滴滴程维、快手宿华、摩拜王晓峰、美团点评王慧文、知乎周源、58姚劲波、金沙江创投朱啸虎、京东金融陈生强、联想杨元庆、红杉资本沈南鹏、今日头条张一鸣。很显然，这是以“腾讯系”自己人为主的聚会。 当时，有网友给这张饭局照片的配词是“让我们紧密团结在以马化腾同志为核心的中国互联网大半壁江山周围”。

### 王兴有话说：后起之秀如何获得话语权？

- 2011年千团大战，阿里巴巴在关键时刻领投了美团B轮5000万美金，并且曾主动提出将美团嫁接到淘宝做团购。先全力帮忙，而后纳入旗下，王兴不是不懂阿里巴巴的企图，但他还是接受了马云的投资，并且表现出了弱小者很顺从的一面，用“暧昧”来换取“翅膀长硬”的时期。但骨子里王兴坚决不接受阿里巴巴的控制，而且时时保持警惕，正如其所言：“紧张工作之余，我有时会稍作遐想，倘若早出生一百万年，作为一个男人，此刻我应该正在狩猎。我应该围着兽皮裙，手持标枪，正在捕捉山羊野鹿，也可能正和虎豹豺狼大狗熊做生死之搏。如果我干不好，我就会被咬死，我的家人族人就会饿死。每想到这里，我就决定集中精力，回到中国互联网这个现实丛林中来。”

### 收购摩拜单车

- 场并购仿佛

### “每月亏损6亿”

- “做一个五年甚至十年不那么被外界认可的事，很难很难，但当最后水落石出时，你就一骑绝尘了。”

### 王兴有话说：如何在危机中成长？

- “巴菲特挣钱是从一辈子的长度来挣的，所以可以手握现金等N年机会再出手；成功的创业者是看5年，10年的长度来规划挣钱的；高级经理人是看年薪的，一般人就按月算，按天算的成为民工，挣得最少的是小时工。所以，想挣钱，把眼光放长远。”

### 向高科技公司进发

- Talk is Cheap，Show me the Code”

### 可以得意，但不可忘形

- 2015年，美团就成立监察部门。2016年，美团又成立了阳光委员会，并先后出台了《阳光职场行为规范》《避免利益冲突制度》等十几项制度作为员工的工作守则，要求员工恪守职业道德，不碰触职场八条高压线。2017年，美团参与了京东发起的“反腐联盟”。在京东倡议下，京东、美团、腾讯、百度、沃尔玛中国、宝洁、联想、美的、小米、唯品会、李宁、永辉超市、佳沃鑫荣懋等14家企业联合成立了“阳光诚信联盟”，通过共享职场黑名单机制，对舞弊员工联合拒绝录用，对不良商家联合拒绝合作。

