# 大力出奇迹：张一鸣的创业心路与算法思维

### 饭否前后事

- 张一鸣的离开是偶然，也是必然。毕业后，他先后参与了3家企业的创建，但都由于不同原因先后失败。对他而言，再没有多少试错成本可以挥霍，失败所积累的经验迫切需要找到喷薄而出的机会。

### 知春路字节跳动

- 1990年，为了举办第11届亚运会，北京市政府建设了一条看起来不起眼的次干道。它横在北三环与北四环之间，被命名为知春路。早在20世纪80年代，这条街道就孕育了中国第一批创业者，比如四通、京通、科海、京海、联想等企业。那时，中关村还被民间说成“骗子一条街”，望京还没有多少韩国人，国贸的高楼才盖到二期，西二旗更是一片荒芜。更不会有人想到，知春路将在未来进化为承载中国互联网历史的舞台。

### 移动互联网时代的算法

- 起初，张一鸣想的是如何更好地满足用户对全部信息的个性化需求。随着研究深入，他发现个性化需求差异在新闻信息领域表现明显。不同的人对新闻的需求不同，即便同一个人在不同时间，对新闻信息的需求也不同。比如世界杯比赛日的第二天，连女生都希望看见手机里有比赛结果的新闻，而在平时，她们可能更在乎小区旁是不是新开了家美妆店。这就需要利用算法，随时随地了解不同用户的新闻需求，让机器探索出个体需求变化的特征规律，并加以总结和储存，打造出因人而异的动态推动系统。

### 从试水到爆发

- 张一鸣的试水点相当老辣。当时，几个门户网站的移动端新闻阅读应用，用户数量均已上亿。尽管这些产品模式还相当呆板，既无法实时推送，也不能了解用户个体特征，宛如“万人一面”的手机报纸。但是，初出茅庐的张一鸣，想要从这些巨无霸手中撬动客户仍是困难重重。张一鸣知道无法依靠深度内容取胜，只能剑走偏锋，用直观简单而迅速见效的图片和段子来吸引用户注意力。

### 金钱之路

- 2013年3月，今日头条的第一份正式创业计划书出炉了。这份名为《最懂你的头条——基于社交挖掘和个性化推荐的新媒体》的计划书，总共21页，囊括了张一鸣与字节跳动对今日头条的所有解析与希冀。 整份创业计划书围绕投资亮点展开，分为7个部分：即将爆发的个性化数字媒体市场、独创的个性化资讯发现引擎、领先于世界同类产品的功能和技术、行业领先的用户黏度和自然增长、完善的多产品布局覆盖移动终端和PC端、具有丰富创业经验和技术功底的团队，最后则是业务发展与融资计划。 这份创业计划书有着完整的逻辑，采用了自顶向下的方式，先介绍市场，再介绍项目形式，随后细化项目的竞争力和团队情况，最后讲融资计划。这种循序渐进的逐步推导，让每个环节都清晰起来，不断去说服投资人，从而一步步建立投资人对今日头条的信心。

### 挑战门户网站

- 在这个世界里，上千台服务器24小时昼夜不停地运转，将全网信息蕴纳其中。数百人的纯技术人员团队，凭借社交、搜索和广告领域的丰富工作经验，打造出强大的算法程序。它不知疲倦地穿梭游弋，从参差杂乱的数据沙海中，不断捡取细微的金粒。这些数据“金子”通过资讯搜索与分发的流水线，被送往内容审核部门，提纯为富含个性价值的信息，再推送到数以亿计的智能手机里，创造出珍贵的商业价值。

### 在整改中成长

- 张一鸣也在积极行动。4月6日，今日头条发布通报，宣布下架万条问题视频，封禁4864个问题账户；4月11日，今日头条宣布关闭平台内语录、段子、趣图、美图和美女共5个频道；同时暂时关闭另一重要产品抖音的直播功能，并上线防沉迷系统。 当天凌晨，张一鸣发布了公开信。公开信如此说道： “我真诚地向监管部门致歉，向用户及同事们道歉。从昨天下午接到监管部门的通知到现在，我一直处在自责和内疚之中，一夜未眠。 “今日头条将永久关停‘内涵段子’客户端软件及公众号。产品走错了路，出现了与社会主义核心价值观不符的内容，没有贯彻好舆论导向，接受处罚，所有责任在我。 “自责是因为辜负了主管部门对我们一直以来的指导和期待……也是因为辜负了用户的支持和信任。我们片面注重增长和规模，却没有及时强化质量和责任，忽视了引导用户获取正能量信息的责任。对承担企业社会责任、弘扬正能量、把握正确的舆论导向认识不够，思想上缺乏重视。 “……我是工程师出身，创业的初心是希望做一款产品，方便全世界用户互动和交流。过去几年间，我们把更多的精力和资源，放在了企业的增长上，却没有采取足够措施，来补上我们在平台监管、企业社会责任上欠下的功课，比如对低俗、暴力、有害内容、虚假广告的有效治理……一直以来，我们过分强调技术的作用，却没有意识到，技术必须用社会主义核心价值观来引导，传播正能量，符合时代要求，尊重公序良俗……我们必须重新梳理我们的愿景。我们说，要做全球的创作与交流平台。这就要求我们必须保证所‘创作’与‘交流’的内容是积极向上的、健康有益的，能够给时代、给人民带来正能量。 “我们必须重新阐释并切实践行我们的社会责任：正直向善，科技创新，创造价值，担当责任，合作共赢。我深刻地认识到，企业的发展必须紧扣时代和国家发展主旋律。 “今天，监管部门、公众和媒体指出了公司存在的问题，是对我们的善意提醒和有力鞭策。我跟我的同事们将立即着手改变，改变自己的思想，改变我们的做法。” 道歉书只是开始，张一鸣决心以整改为契机，让今日头条在犯错后重新起步，在风雨中不断成长。他要求公司立即加强党建工作，对全体员工进行“四个意识”、社会主义核心价值观、舆论导向、法律法规等教育，真正履行好企业的社会责任。强化各业务线履行社会责任的制度化、机制化，将其纳入业务考核范围。深化与权威媒体的合作，提高权威媒体内容分发，保证权威声音有力传播。强化总编辑责任制，将6000人的运营审核队伍，扩大到10000人，全面纠正算法和机器审核的缺陷，不断强化人工运营与审核。

### “不成熟”的企业文化

- 张一鸣热爱学习，常借鉴亚马逊、Netflix、苹果等大企业的成功管理经验，此外，管理大师的书籍对张一鸣的影响很大。正是从杰克·韦尔奇的《赢》中，张一鸣认识到“坦诚”在企业文化中的重要性。“缺乏坦诚是商业生活中最卑劣的秘密。”缺乏坦诚不仅指恶意欺诈，更是指不能真实表达自己的想法。坦诚，才能让信息流动真实而不走形，才能降低管理成本。

### 谁不曾被黑，坚持自我逻辑

- 到2018年10月，抖音又对该文作者提出诉讼，经过17个月诉讼之后，“快微课”公众号经营者贺女士败诉，向抖音赔偿1万余元。至此，抖音“被黑”事件终于告一段落。

### 最大独角兽的资本路程

- 据说，字节跳动公司进行pre-IPO融资时，曾与部分投资者签订了对赌协议，并承诺其IPO估值达到900亿美元。为了实现这个目标，张一鸣必须不断对外深挖商业价值、对外大规模扩张。因此，虽然表面安静如常，但37岁的张一鸣，必然要在独处时面对风起云涌的内心躁动。

### 退居幕后，把握生态平衡

- 2022年2月中旬，抖音将音乐开放平台进行品牌升级，以“炙热星河”的品牌，为音乐人提供各类平台基础服务。随后，抖音旗下的音乐App“汽水音乐”开始测试。一直以来，抖音都是各类网红神曲的诞生源头，很多原本接近被人遗忘的老歌也在这里复活。然而，由于版权等限制，用户总是将抖音看成提供音乐的渠道，借助其提供的碎片信息，跳往腾讯和网易等音乐平台。自家的平台打造流量，而流量却被其他平台收割，这让字节跳动如鲠在喉。梁汝波上任后的第一件事，就是补全抖音生态闭环中缺失的重要环节。

### 让年轻员工挑大梁

- 为了迎合目标用户的需求，团队将附近中学的学生邀请到会议室，听他们讨论喜欢什么样的产品。24岁的产品设计师纪明参考这些意见，做出了重色调、亮色辅助的抖音logo，并由此构建了整个软件的风格。他每天凌晨两三点上传标注模块，研发小组第二天上班时就能开发，一周后，充满bug的抖音第一版开发完成。面对各种问题，设计、研发、技术和产品经理们坐在一起，用年轻人的冲劲，从头开始修改。中航矮楼二层的高台上，是这个团队的工位，夜里两三点钟，整座大楼的灯都灭了，只有他们的灯依然亮着。因为缺乏经验，他们必须做到这么晚，从产品运营到研发小组，没人做过视频或拍照应用，简单到不能再简单的滤镜，都要经过很多遍参数测试。但这些年轻人能快速学习不熟悉的领域，并有足够的热情去慢慢细致打磨。

### 透明化带来信任

- 这样，群组内成员可以随时通过消息方式沟通、说话、讨论，但并不需要音视频会议的仪式感和启动感。如果愿意，线上办公室可以一直挂着，随时沟通，如同所有人真实地处在同一办公室里。 飞书提供的高效率沟通能力，在字节跳动6.3亿买下《囧妈》项目中，提供了强劲的支持能力。2020年春节除夕的前一天，由于疫情防控，春节档电影全部撤档。与此同时，张一鸣确定购买电影的想法。随后的36小时内，字节跳动迅速与电影方签约，立即推进技术组做产品专题页的研发、在线观看压力测试。这些工作分别在北京和上海推进，为了确保效率，两地工作人员24小时开着视频会议沟通，宛若处于同一个物理空间。 最终，《囧妈》在大年初一零点准时上线，近千万名用户在第一时间观看了影片。

### 做正确的事，而不是容易的事

- 大到创业方向，小到办公室装修，在无数种可能的答案中，张一鸣选择的标准都是“正确”而非“容易”，并把这称之为务实。他说，选择“正确”，也许暂时做不到最好，但其从根本上解决问题的心态是正确的。选择后者，本质上就是偷懒。这种评价答案的标准，解释了他为什么能获得成功。

### 自省的同时，也要大力出奇迹

- 有一次，张一鸣在飞书上给高级总监杨翀发消息，要他修改部门在某平台上的登录密码。张一鸣建议说：“你就该成ycbyzyjdmm吧”。 杨翀觉得，这个密码看起来挺怪，但他还是让部门内管理账号的同事修改过来。过了一会儿，在同事提醒下，杨翀突然意识到，这一串看上去不知所云的密码，其实是拼音字母，代表张一鸣提出的要求：“杨翀不要再用简单密码。”

### 阅读者张一鸣

- 2008年，张一鸣加入饭否网和海内网，直到隔年9月离开。跟王兴合作的一年时光，以酷爱读书闻名的王兴，总会列书单给他。 有一次，张一鸣想知道成功能否复制，便问王兴有没有人在一生中打造出两家世界500强的公司。王兴回答说，有个日本企业家，名叫稻盛和夫。张一鸣在地摊上买到了稻盛和夫的《活法》。那时的他读到书中说“人活着是修炼自己的灵魂”，觉得这话太虚了。看到书中，稻盛和夫认为努力工作、每日精进就是修炼方式，他才感到认同。 离开海内网，张一鸣又读了一遍《UNIX环境高级编程》。之后任九九房CEO的两年多时间，他读了33本书，除了他一贯爱看的心理学书籍，大多是创业以及商业管理类。

### 延迟满足，加速伟大

- “延迟满足感和坚决告别惰性是‘优秀’的最重要两块基石。” “延迟满足感是一项长期修炼。” “做产品一定要坚持面对事实，仔细辨析，小心求证，不绕弯、不侥幸、不鸵鸟，延迟满足感。” “延迟满足感程度在不同量级的人，是没法有效讨论问题的，因为他们愿意触探停留的深度不一样。” “常言道：以大多数人努力程度之低根本轮不到拼天赋。我的版本：以大多数人满足感延迟程度之低根本轮不到拼天赋。” ……

### 不可自负，更不可理性地自负

- “理性的自负”这一概念，之前从未在中国企业家口中说出，即便在世界范围内，人们也很少在商业色彩浓厚的演讲中听到这个词语。其实，这个词语也并非张一鸣的原创。追溯他这一思想的来源，必然会让人联想到著名经济学家弗里德里希·哈耶克生前留下的最后一本著作《致命的自负》。 在这本书中，哈耶克提出人类文明、市场秩序，这些东西绝非人类有限的理性所能设计的，如果刻意改变其现状，用人类“理性”去重新建构，则必然会受到惩罚。 张一鸣显然读过这本经典名著，并将之运用到对商业规律的理解上。人类商业形态之所以能不断发展，确实离不开理性建立的秩序，这样才能创造出繁荣有序的企业与市场。同时这也注定，有限的个人理性无论多么强大，在理解商业秩序时，必然会产生种种意料之外的问题。因此，如何恰当使用理性，控制住个人理性自负的风险，成为张一鸣面对自我内心与外界现实时的重要法则。

### 进化系统，再被系统进化

- 在系统的进化中，“人”不断推动“产品”前进，反过来，“产品”也在不断推动“人”的成长。但其本源动力，来自创业者与员工不断走出舒适圈的决心。张一鸣曾告诫年轻人：“你需要拓展自己的边界，直到疼痛为止。”他始终认为，必须不断扩展认知和能力圈，革新自己对世界的思考态度，方能始终跟随时代同步进化。 走出舒适圈，貌似充满“心灵鸡汤”味道，却是进化者共同的选择。人天性喜欢舒适圈，更大原因还在于他们不愿面对不确定性，并设定了探索的边界。正如作家纳西姆·尼古拉斯·塔勒布提出的“黑天鹅效应”：非常不可能发生和无法预测的情境，存在于世界上几乎任何事物中。后来，他还在《反脆弱》一书中更加明确指出，不确定是件好事，既然黑天鹅事件根本无法预测，那么人们能做的，就是学会从不确定性中获益，而不是在意外到来之时自乱阵脚。

