# 任正非传

### 丛书序　为中国标杆企业立传

- “现代管理学之父”彼得·德鲁克有企业三问：我们企业是个什么企业？我们企业将是个什么企业？我们企业应该是个什么企业？

### 高速运转之下的管理危机

- 在90年代后期，公司摆脱困境后，自我价值开始膨胀，曾以自我为中心过。我们那时常常对客户说，他们应该做什么，不该做什么……我们有什么好东西，你们应该怎么用。例如，在NGN项目的推介过程中，我们曾以自己的技术路标，反复去说服运营商，而听不进运营商的需求，最后导致在中国选型时，我们被淘汰出局，连一次试验机会都不给。历经千难万苦，我们请求以坂田的基地为试验局的要求，都苦苦得不到批准。我们知道我们错了，我们从自我批判中整改，大力倡导“从泥坑中爬起来的人就是圣人”的自我批判文化。

### 没有新陈代谢，组织生命就会终止

- 2001年，任正非发动了一场“内部创业”风潮。其实，从1998年底开始，每年都会有一部分人被鼓励出去创办企业。具体办法为：华为将员工在公司的股份折算为产品给创业者售卖，实现的货款归创业者所有。从1998年底到2000年，华为鼓励员工成立以机械、印刷、文印、邮递、食堂、小卖店为主要项目的公司，服务于华为。2000年到2002年，华为鼓励员工围绕销售代理，或围绕市场营销、工程服务组建公司，代理华为的产品，或为华为提供设备、工厂安装等服务。这场运动，与其说是内部创业，不如说是任正非在以一种不激烈的方式给老员工找出路，劝其“让位” 。

### 不能用民粹主义定义华为

- “国人更不应该认为，中国在高新技术产业发展方面应该坚决走自力更生之路，要将核心技术牢牢掌握在自己手里，以免受制于人。自力更生与对外开放、合作发展，从本质上说是两种完全不同的发展思路。开放经济的本质特征，就是各国互相合作发展。其原因就在于，各行各业的核心技术很多，一国自己不可能完全掌握所有核心技术。如果试图掌握所有核心技术，必然导致资源配置分散，效率低下。因此最有效的办法就是：各国分别集中精力发展部分核心技术和产品，从而提高发展效率；然后通过自由贸易的方法，互通有无，使各国都能享受到所有的核心技术与产品。这是开放经济与合作发展的精髓所在。”￼

### 华为不会死

- 当外界都担心华为已到了生死存亡的至暗时刻时，任正非却说，现在的华为处于最佳状态。“在我们没有受到美国打压的时候，在孟晚舟事件没发生的时候，我们公司是到了最危险的时候。惰怠，大家口袋都有钱，不服从分配，不愿意去艰苦的地方工作，确是危险状态了。现在我们公司全体振奋，整个战斗力在蒸蒸日上。这个时候我们怎能说到了最危险的时候，应该是在最佳状态了。”￼

### “不上市，就可能称霸世界”

- 华为为什么不考虑上市？任正非曾在私底下说：“不上市，就可能称霸世界！”￼任正非说出这句话的原因是基于对人性的深度洞悉，他曾说： “科技企业是靠人才推动的。公司过早上市，就会有一批人变成百万富翁、千万富翁，他们的工作激情就会衰退，这对华为不是好事，对员工本人也不见得是好事。华为会因此而增长缓慢，甚至队伍涣散；员工年纪轻轻太有钱了，会变得懒惰，对他们个人的成长也不会有利。”从目前的形势来看，华为未上市还有另一方面的益处：不用担心被美国制裁后股票大跌的影响。

### 伟大的背后都是苦难

- 直到现在，75岁的任正非每天的行程仍然很满。他在采访中说： “早上我一般起得比较早，八点到九点是精神比较好的，我就来公司改文件；九点以后，一般都参加会议，因为精神还比较好；下午精神状况就要差一点，就找一些人来座谈，听听大家的反映；晚上吃完饭以后散步，散步之后洗澡，洗完澡看邮件、回邮件；然后刷网看新闻，有时玩玩抖音……大约一点，开始睡觉；睡觉之后就起床，有时候晚上还睡不着，睡不着就又上上网。”￼

